# basic-algorithm

Algorithm হচ্ছে কোনো একটা সমস্যা সমাধান করার জন্য প্রয়োজনীয় ও সুনির্দিষ্ট কিছু ধাপের সমষ্টি। সাধারণত computer science এর ক্ষেত্রে এলগরিদম কথাটি বেশি ব্যবহৃত হলেও শুধু computational কাজের জন্যেই যে আমরা এলগরিদম ব্যবহার করি তা না। বরং আমরা আমাদের ব্যক্তি জীবনেও এর প্রয়োগ করি। বোঝার সুবিধার জন্য ভাত রাঁধার সাথে তুলনা করা যেতে পারে। কয়েকটা নির্দিষ্ট ধাপ সম্পন্ন করার মাধ্যমেই ভাত রান্না হয়ে যায়। আবার একেক জন মানুষের ভাত রান্নার পদ্ধতিতে কিছুটা ভিন্নতা থাকতে পারে। একেকটার একেক বৈশিষ্ট্য বা একেক রন্ধন প্রক্রিয়ার ভাতের গুণাগুণ একেক রকম হতে পারে। একই রকম ভাবে একটা সমস্যার সমাধানে একাধিক এলগরিদম থাকতে পারে।


### Sort Algorithm:

ধরুন আপনাকে কয়েকটা অগোছালো সংখ্যা  দিলাম , আর বললাম আমাকে এই সংখ্যাগুলো ছোট থেকে বড়  আকারে সাজিয়ে দিন ! সংখ্যাগুলোকে ক্রমান্বয়ে ছোট থেকে বড় আকারে সাজানোর জন্য আপনি কি করবেন ? একটু ভাবুনতো,  কি করলে অগোছালো কয়েকটা সংখ্যাকে ক্রমান্বয়ে ছোটথেকে বড় করা যায় ! থাক এতো চিন্তা করতে হবেনা , আমিই বলে দিচ্ছি কি করে করা যায় :) 
ধরুন ৫ ৯ ০  ৮ এই চারটা সংখ্যাকে ছোট থেকে বড় আকারে ক্রমান্বয়ে সাজালে হয় ০ ৫ ৮ ৯ । এখন যদি আপনাকে ১০ হাজারটা অগোছালো  সংখ্যাকে ছোট থেকে বড় আকারে সজিয়ে দিতে বলা হয় তখন কি করবেন ?  হ্যাঁ তখনি আপনার কম্পিউটারের সাহায্য নিতে হবে , আর এই অগোছালো সংখ্যাকে গোছানোর জন্য কম্পিউটার কয়েকটা এলগরিদম ব্যাবহার করে  । আর সে গুলোকেই বলাহয় সর্টিং এলগরিদম  । 

অগোছালো সংখ্যাকে গোছানোর জন্য বেশ কয়েকটি এলগরিদম রয়েছে ~ 
<ul>
  <li>Bubble Sort</li>
  <li>Insertion Sort</li>
  <li>Selection Sort</li>
  <li>Quicksort</li>
  <li>Mergesort</li>
  <li>Heapsort</li>
</ul>



আজ আলোচনা করব Bubble Sort Algorithm নিয়ে !  বলে রাখা ভালো , বর্তমানে Bubble Sort এলগরিদম ব্যাবহার করা হয়না বললেই চলে । তবে নতুনদের বুঝার জন্যই মূলত আজকের এই লেখা ।  আসুন দেরী না করে  শিখে ফেলি Bubble Sort এলগরিদম কিভাবে কাজ করে । Bubble Sort একটা সংখ্যার সাথে আরেকটা সংখ্যার তুলনা করে তাদেরকে ক্রমান্বয়ে সাজায় । 

5 1 4 2 8  এই কয়েকটা অগোছালো সংখ্যা নিলাম - এখন Bubble সর্ট এর  নিয়ম অনুযায়ী  5 এবং 1 এর মধ্যে তুলনা করব , যেহেতু 5 এর চেয়ে 1 ছোট সেহেতু 1 আগে চলে যাবে এবং 5 সামনে চলে যাবে । 
প্রথম ধাপঃ-    ( 5 1 4 2 8 ) –> ( 1 5 4 2 8 ) এখানে  5 > 1 <br>  
                    এবার 5 এর সাথে 4 এর তুলনা করব , যেহেতু 5 এর চেয়ে 4 ছোট সেহেতু 4 সরে গিয়ে 5 এর স্থানে বসে যাবে । <br>
                    ( 1 5 4 2 8 ) –>  ( 1 4 5 2 8 ), কারণ  5 > 4<br>
                      এবার 5 এর সাথে 2  এর তুলনা করব <br>
                    ( 1 4 5 2 8 ) –>  ( 1 4 2 5 8 )  এখানে  5 > 2 <br>
                    এবারে 5 এর সাথে 8 এর তুলনা করব , যেহেতু 8 আগে থেকেই বড় সেক্ষেত্রে এখানে কোন পরিবর্তন হবে না । <br>
                    ( 1 4 2 5 8 ) –> ( 1 4 2 5 8 ) <br>
